speculazioni. E l'unica riuscita è anche l'unica riuscita che si trova in un modo straordinario
questo piccolo vivere che all'inizio non si vede mai, con pochi millimetri, in un modo
straordinario, il potenziale di sviluppo che si trova in un modo straordinario.
Naturalmente, non può essere interpretato in modo meccanistico anche in vista della donna.
Noi sappiamo che l'initazione, l'immunizzazione dell'acqua, è un processo molto pericoloso,
che tanti vivimenti non vado Had Jacobs, e che, ancora più alla nostra attività,
pot mudiamo alla cal Covid. Il genere migliore è il author repeated.
Tuttavia, bisogna anche dire che, da parte dell'embryo, c'è una stupenda, meravigliosa, infallitura situazione e che l'embryo già, in una stupenda mancanza,
in una stupenda mancanza, in una stupenda mancanza, in una stupenda mancanza.
C'è la sensazione che l'embryo è da inizio un viso umano,
per questo si può usare il termine persona, non lo deve, la lingua del documento tecnico è molto differenziata,
e per questo bisogna essere giustificato.
La classica tradizione dell'etica è chiamata tuttiorismo.
E' anche una figura di pensiero che in questa etica inglese non è davvero strana, non è solo una forma di pensiero classica.
Questa è la seconda tesi di Enzensberger. Quale prezzo pagiamo per questo avviso? Quali obfetti pagiamo per questo avviso?
Noi sappiamo esattamente quanti esperimenti erano necessari per fare la Dott. Schaaf.
Ho parlato con persone che sapono quali esperimenti erano necessari per fare la Dott. Schaaf.
A volte si sentono che tutto è già stato provato, quindi è, ovviamente, inelettabile dal punto di vista dei esperimenti umani.
Non voglio lavorare con questo, ma in ogni caso la domanda è che quali sono i prezzi per un possibile avviso?
E se è così che le embryone hanno un status moralico, hanno il regolo di essere un uomo e di restare un uomo,
quindi hanno molto per loro.
In tutti i anni della discussione vedo che la discussione è diventata molto diversa.
Non si può parlare di parte filosofica e teologica,
senza avere un minimo di conoscenza della reale sviluppo scientifica,
e bisogna farci parlare.
Non sono solo gruppi sforzi che si affrontano,
ma abbiamo visto anche, come ha detto il Prof. Bonicelli,
che le questioni di affidabilità etica si stanno stendo stando stendo,
se c'è un altro modo, è in alcuni.
Penso che l'intercettazione per la bomba dell'atomo e l'acquertamento della Göttingen 7
con Carl Friedrich von Weizsäcker, da 1957,
ha dato un nuovo mazzo a la scienza.
Penso che la società non può decidere tutte queste domande
in un'unità, non solo da una parte culturale,
ma da un dialogo che può essere molto forte.
E non è un accidente che in una materia così difficile
si è arrivata una limitazione,
dove, ad esempio, i parlamenti possono decidere facilmente,
o si può decidere politicamente.
Per questo, l'impostazione del Ratto etico nazionale
o della Commissione dell'Arquette del Bundestag
è una nuova forma di politica in modo più grande.
Ma come vedete, naturalmente,
queste gremie possono essere politiche,
ma non possono essere pure etiche.
In questa direzione è necessario il converso comune.
Grazie al Cardinale.
Il tuo intervento ci ha portato forse più vicino
a un tema controverso,
che è quello dello statuto degli embrioni.
Cosa importante è i fini della liceità di sperimentare
di loro?
È una questione controversa,
sulla quale ora sentiremo Giuliano Amato.
Non credo che la qualità e la forza dell'Unione Europea,
del futuro della nuova Costituzione Europea,
dipenda da un accordo sul momento in cui compare l'anima nell'imbrione.
Questa è una discussione filosofica, speriamo.
Ma sicuramente sia in Europa che in ciascun paese,
invece, la questione giuridica dello statuto giuridico degli embrioni
è da definire.
Si sperimenta o non si sperimenta.
Bisogna fare delle leggi.
Se Amato crede, gli faccio la domanda anche in modo più complicato.
Non c'è bisogno.
Per il seguito della nostra discussione,
la questione dello statuto giuridico degli embrioni
si può anche poi formulare con la domanda
se fino a che punto possiamo disporre della vita umana a fini di selezione?
Possiamo programmare geneticamente gli individui?
Questa è la formula Habermas.
La domanda è in un modo già, per come viene formulata, inquietante,
ma si può rispondere in tanti modi diversi.
Amato.
Grazie Giancarlo.
Vorrei arrivarci rapidamente attraverzando un po' gli argomenti
che ha svolto nel suo intervento iniziale e anche in passato,
più volte, Hensensberger,
che ha fatto bene a gettare il sasso nello stagno,
anche se non è uno stagno.
Lui ha gettato un sasso.
Perché io non sono interamente d'accordo con lui
nel modo in cui costruisce il rapporto tra scienza e utopia.
Sono abbastanza d'accordo sulla sua seconda parte
quando parla del problema del rapporto tra la scienza e i limiti
che essa può avere e che essa può dover riconoscere.
Non sono interamente d'accordo con la prima parte
perché, francamente, penso che affidarsi alla scienza
per vivere la speranza di un futuro migliore
è qualcosa che fa parte della nostra storia.
Non viene dopo le religioni e dopo le utopie della politica.
Basterebbe pensare alla fede nella scienza
che caratterizzò tutto il positivismo della seconda metà del XIX secolo
e dell'inizio del XX, non a caso distrutto dalla Prima Guerra Mondiale.
Ma anche in passato c'è stato questo.
Leonardo rappresenta anche questo e risale a molto tempo fa
e ci sono esempi anche da prima.
Diciamo che nelle culture pre-moderne si frammischiano con più facilità
le aspettative affidate alla scienza e le aspettative affidate all'utopia
in ragione della presenza di forti elementi mitici nelle religioni,
nelle culture religiose del passato forse.
Ma se oggi questo legame tra scienza e futuro,
futuro in chiave positiva, si è rinsaldato,
secondo me lo si deve ai progressi oggettivi della scienza.
Io in questo sto con il mio collega qui accanto,
proprio ai progressi oggettivi della scienza.
Non è vero che la gente non sia accorta che la vita sia addungata.
Se n'è tanto accorta che tutti i ministri finanziari ne sono preoccupatissimi.
E io fortunatamente non sono più ministro finanziario
e mi godo la prospettiva di una vita più lunga.
Qualcuno pagherà la mia pensione.
Quando abbiamo visto la prima volta i nostri figli e i nostri nipoti nel ventre materno
è stata un'esperienza assolutamente straordinaria
che ci ha fatto pensare ad un futuro che è diverso dal passato,
proprio a questo bisogno di Ulisse che brancola nel buio per secoli
e vede la luce molto più di quanto accadesse in passato in questo secolo.
Questo elemento della conoscenza che è così accresciuta
ha potenziato la fiducia nella scienza
perché questo bisogno di Ulisse lo abbiamo dentro da migliaia di anni
ed è il bisogno di conoscere, di ridurre l'ignoto attorno a noi e dentro di noi.
Ci avevano detto per anni che la parte più ignota del mondo siamo noi stessi
e poi hanno cominciato a decifrare il codice genetico
e questo ci ha dato la sensazione che anche per questa parte possiamo conoscere di più.
Naturalmente, come ci insegna la storia,
questo crea facilmente il rischio della sensazione di onnipotenza.
Allora non c'è più nulla di inconoscibile per me.
Allora io sono Dio, come vuole dire la moglie del pescatore della famosa favola di Andersen,
che poi tornò nella sua capanna alla fine.
Ma non è detto che tutti la mettano in questo modo,
che siano gli scienziati a metterla in questo modo.
Io ho sentito dagli scienziati dire, ma perché volete proibire questo?
Io lo so che è impossibile farlo, io lo so qual è il mio limite.
Lo sa, anzi lo sa lo scienziato meglio di me, perché lui ci lavora su questo.
Qui io vedo dell'altro, devo dire la verità.
Ci possono essere più ragioni,
più per una serie di motivi siamo depressi,
più ci può venire il desiderio di sfondare il muro di tutto ciò che rende angosciosa la nostra vita.
C'è chi si rivolge a Dio, c'è chi vive deliri di onnipotenza,
c'è chi rimane depresso e c'è chi vive tra l'uno e l'altro di questi estremi.
Ma molto potentemente, e questo è un argomento sul quale penso che Engelsberger dovrebbe posare un po' di attenzione,
contribuiscono i mezzi di comunicazione dei quali ci avvaliamo per diffondere informazioni non sempre esatte su quello che accade.
L'amplificazione estremistica è spesso figlia del bisogno di trasmettere con messaggi sufficientemente scioccanti informazioni che di per sé non sarebbero così scioccanti.
Ecco, tempo a dietro, uno scienziato che lavora sui temi che si riconducono alla clonazione,
in un seminario al quale insieme partecipavamo, osservò che l'opinione che ci dobbiamo formare sulla clonazione deve nascere sul cloning e non sul clowning.
E lui si riferiva a quei personaggi stravaganti che asserivano di avere clonato un numero crescente di bambini alla settimana,
che probabilmente non hanno fatto questa cosa, ma che immediatamente ha seminato.
Quindi c'è un problema di correttezza della informazione, che in particolare per quanto riguarda la scienza è da parte dei mass media limitata,
ed è comprensibile che sia così, ma in genere si toglie il limite e si dà solo la speranza utopica.
Una nuova ricerca condotta a Bethesda permetterà nell'arco di due anni di eliminare i tumori.
Una ricerca fatta nei laboratori di Detroit ci dice che nel giro di quattro anni tutte le nostre automobili andranno ad idrogeno,
che troveremo aprendo il rubinetto del lavandino di casa.
Nei laboratori di Detroit non era questo l'oggetto, e neanche in quelli di Bethesda, ma diventa questo.
Quindi di questo dobbiamo tenere conto che nella nostra società i messaggi tendono a deformarsi.
Allora non vorrei che venisse imputato agli scienziati ciò che a loro non si deve.
Sarà che avendo fatto per anni il politico o una propensione a non attribuire sempre ai politici le nefandezze che vengono loro attribuite nei mass media,
trasferisco la stessa clemenza sugli scienziati e forse loro la meritano anche di più per certi versi.
Questo lo fanno tutti. Io sono rimasto assolutamente colpito.
Io ho apprezzato molto il libro di Habermas perché sono un po' come lui molto attento ai limiti.
Ma il libro di Habermas parla della eugenetica, parla in tedesco dei limiti della eugenetica.
È stato tradotto in italiano e il titolo è della genetica. Lo eu è stato cancellato.
È certo che a quel punto il libro diventa molto più eccitante, ma lui non parla della genetica, parla della eugenetica.
Chiusa questa parentesi, ma è giusto tenere conto di questi argomenti.
Ecco, non c'è dubbio che, detto questo, c'è un problema di limiti. C'è un problema di limiti.
E discutendone con gli scienziati, io mi sono trovato in qualche occasione a dover contrastare una singolare propensione corporativa,
in questo Hans Berger ha ragione, secondo la quale io ho la libertà della scienza e della ricerca.
Il problema morale riguarda i filosofi e i religiosi, non riguarda me. Mi è stato detto questo, non tutti gli scienziati sono così, ma alcuni la mettono in questo modo.
Questo io lo trovo profondamente sbagliato e gliel'ho detto. L'essere umano non è diviso per compartimenti a seconda del mestiere che fa.
Per cui se un filosofo fa scelte morali, se uno scienziato fa scelte scientifiche, le scelte sono sempre uguali a se stesse quando è un essere umano che le fa.
E qui io dico, ogni scelta di un essere umano è una scelta morale. Sempre, qualunque cosa faccia.
Si occupi di etica, di ingegneria, di biologia, dei propri figli o di sport. Fa sempre una scelta morale.
Perché a meno che non viva in assoluta solitudine, ma anche in quel caso fa scelte morali, fa scelte che riguardano il suo rapporto con gli altri.
E riguardando le sue scelte e gli altri, fa parte del nostro essere persone doverci porre il problema di che cosa accade agli altri in ragione di ciò che io faccio.
E questa è sempre una scelta che chiunque ha davanti.
Questo per me è un punto base, ed è lo stesso punto di Habermas per la verità.
Questo lo considero veramente una specie di Grundnorm della vita. Questo è qui.
L'essere umano è un essere umano riconoscibile come tale in quanto è assolutamente uguale a tutti gli altri esseri umani in questa sua entità.
E quindi, siccome non può in principio negare se stesso, ha l'obbligo morale di non negare mai gli altri.
Questo non è un principio religioso, è un principio adottato e fatto proprio da diverse religioni, ma è un principio di etica universale.
Immanuel Kant.
Allora, se così è, si pongono alcune domande che poi arrivano rapidamente all'embrione.
Una è quella che ci ponemmo quel giorno esattamente a questo tavolo. Il libro era di Giacomo Maramao, che vedo oggi laggiù, e di Bolaffi.
E' moralmente lecito per me scienziato fare ricerca applicata quando mi sono sconosciuti gli effetti che posso produrre attraverso questa ricerca applicata.
Questa è una prima domanda. Io in quell'occasione rispondevo questo è un limite che fra l'altro solo tu scienziato puoi valutare e devi applicare, perché nessuno al di fuori di te sa quali sono gli effetti che produci.
Tu non puoi provocare su altri effetti che ti sono ignoti, perché lo fai, direbbe banalmente una qualunque etica, tu usi gli altri come mezzo per la tua sperimentazione.
Naturalmente ci sono delle eccezioni come sempre, ma le eccezioni vanno qualificate. Un malato terminale di cui è certa la condizione di malato terminale può dare il proprio consenso a che vengano sperimentati su di lui o su di lei dei farmaci i cui effetti sono ignoti.
Può dare il proprio consenso a che, ma credo che neppure in quel caso sarebbe moralmente lecito dargli quel medicinale dagli effetti ignoti senza il suo consenso.
Una cosa che mi ha sempre colpito dei fisici che non hanno interamente superato il peccato mortale, sono ancora in purgatorio, è che quando si pose il problema nucleare alcuni mi dicevano, ma questo è errore umano.
Come dire, la macchina di per sé, io la garantisco al 100%, soltanto che provoca un gigantesco disastro a causa dell'errore umano. Insomma, quello che tu fai è destinato ad essere usato dagli esseri umani, i quali come è noto fanno errori.
Non puoi ritenerti estraneo moralmente a quell'errore umano perché tu hai prodotto un macchinario destinato ad essere fatto funzionare da esseri umani, i quali commettono errori.
Quindi un macchinario che non è a prova di errore umano è un macchinario che ha un difetto, soprattutto se l'errore può provocare conseguenze catastrofiche che vanno molto al di là della cosa in sé.
Ma vado rapidamente all'altra questione, quella appunto del rapporto, tutta quella roba che insomma poi finisce per collegarsi alla fecondazione artificiale e agli embrioni.
Qui io credo che non possa essere lasciato solo lo scienziato a decidere questo. Io credo che quando sta facendo ricerca applicata è solo lo scienziato che si deve porre il problema degli effetti che produce sugli altri.
Perché io legislatore non ne so niente di questo. Io potrei enunciare il principio in via generale, ma in fondo è inutile che lo faccia. Quello è un classico principio morale.
Ma gli embrioni, la clonazione, queste cose qua. Lo scienziato deve dialogarne nel sistema democratico. E qui devo dire non sempre il sistema democratico è migliore della Chiesa che colpiga Lileo.
Perché il sistema democratico, se è una maggioranza che impone le sue idiosincrasie, può essere non meno pericoloso di quanto fu per Galileo l'istituzione che lo fermò a suo tempo.
La dittatura della maggioranza, la sua intolleranza davanti a ciò che una posizione minoritaria può esprimere. Quindi davvero qui deve essere la democrazia al suo meglio e non la volontà della maggioranza.
E allora intendiamoci, democrazia vuol dire tutti, vuol dire equilibrio, vuol dire rispetto dei diritti e non solo chi ha più voti decide perché ha ragione. Perché questo non c'è molta differenza, francamente, in termini democratici.
Ma certo qui una discussione è necessario che ci sia. Il principio che si può codificare in diritto è soltanto il principio della dignità umana. Non ce ne sono altri, non ce ne sono assolutamente altri.
Ed è sempre lo stesso principio. Tu non puoi disporre di altri esseri umani, li devi rispettare come rispetti te stesso. È il primo degli imperativi categorici ed è l'unica norma che vale e che può essere poi esplicitata in più modi.
Questo significa che io ritengo inammissibile la clonazione umana non perché porta a soggetti eguali, perché i gemelli lo possono essere di più e poi è una stupidaggine quella che si è uguali.
Perché il patrimonio biologico, spirituale, culturale di ciascun essere umano lo fa essere diverso dagli altri a prescindere da quel dato. Infatti anche i gemelli poi finiscono per essere diversi anche se mono zigoti e anche se possono somigliarsi tremendamente sul piano fisico.
Ma io non posso programmare il destino degli altri. Questo io lo considero un limite assoluto. Non posso programmare il destino degli altri.
E attenzione, Giovanni Berlinguer in un bel libro che ha scritto bioetica quotidiana ha posto proprio il problema in questi termini.
Un giorno potrebbe essere possibile creare degli esseri umani con dei geni tali che consentono loro di sopravvivere all'incidente nucleare.
E quindi potrebbero essere addetti agli impianti nucleari superando il problema dell'errore di cui parlavo prima, perché potrebbero poi magari rimediare tempestivamente all'errore senza subirne conseguenze personali.
E questo è terrificante. Io non posso immaginare che un essere umano viene al mondo essendo già stato deciso da altri che esiste allo scopo di fare l'impiantista di un impianto nucleare, perché è stato programmato con quelle caratteristiche.
Non posso programmare il destino degli altri. Si lega all'intervento molto asciutto che ha fatto il professor Boncinelli quando diceva però noi fra 15 e 20 anni potremo intervenire sul patrimonio genetico di una persona.
Allora l'interrogativo che pongo a tutti è si è d'accordo o no sul fatto che poi alla fine ci deve essere o ci può essere una regolamentazione?
Cioè la polis ha il diritto di intervenire con regole che fermano anche una ricerca o no? Alcuni possono dire di sì, altri oggi dicono di no. Credo che questa è la questione che anche polemicamente e immaginificamente ha sollevato Hensensberg quando parlava di questo slancio utopico che poi diventa uno slancio totalizzante.
E se la polis ha il diritto di intervenire sulla regolamentazione, già oggi ognuno poi dovrà esprimersi.
Sono Francesco D'Agostino. Tra le tante cose che si potrebbero dire a seguito di questo bellissimo dibattito vorrei rimarcare la serenità della relazione di Boncinelli che ogni volta che lo sento mi stupisce molto questa sua serenità.
Credo di aver preso esattamente l'appunto. Cose veramente preoccupanti oggi non ce ne sono. Forse ce ne saranno tra cinque anni o dieci anni. E beh non è così. Perché la scienza stessa è preoccupante ma non oggi, dall'inizio del suo costituirsi come scienza moderna. Perché è antropologicamente cieca. Perché identifica ciò che funziona con ciò che è bene per l'uomo.
E questo è veramente il cuore del problema bioetico. Fatemi fare un esempio banalissimo e non così tragico come questo degli embrioni o degli OGM o delle cellule staminali. Un esempio banale meno grave ma non piccolo. Il doping.
Sappiamo tutti che chi fa atletica è esposto alla fortissima tentazione di drogarsi e sappiamo tutti che gli scienziati continuamente, i farmacologi in particolare studiano e elaborano sostanze dopanti.
È facile condannare il doping quando sono in gioco delle gare. Quando bisogna attribuire dei premi che magari sono anche economicamente redditizi. Ma questa non è una ragione bioetica per criticare il doping. L'atleta che si droga per una gara ciclistica è un volgare truffatore.
Immaginiamo semplicemente l'atleta che va in palestra e senza alcuna finalità di lucro, finalità sportiva di gara, si vuole drogare per una sorta di narcisismo atletico e trova lo scienziato che gli dice tu sei adulto, sei vaccinato, sai quello che fai, sai i rischi a cui va incontro, ecco io ti fornisco i farmaci che ti potranno sviluppare una muscolatura eccezionale eccetera eccetera.
Questo è un problema che si sta discutendo oggi al comitato nazionale di bioetica ed è un problema complicatissimo. Perché da una parte abbiamo gli scienziati che si nascondono dietro un velo, dietro un muro, dietro un dito. Basta che le persone siano adulte, siano informate e si possano autodeterminare. Di fronte all'autodeterminazione cade ogni giudizio morale.
E beh io credo che invece c'è un grosso problema morale. Qui vorrei dire ad Amato che lui ha perfettamente ragione a ricordare Cante, siamo tutti cantiani, ma l'etica cantiana non dice soltanto che dobbiamo rispettare la dignità dell'altro e non strumentalizzare l'altro, dobbiamo anche rispettare noi stessi.
Cioè dobbiamo rispettare la nostra identità umana. L'atleta che si droga mistifica se stesso. Poi magari il suo narcisismo andrà alle stelle, ma attiva un problema etico lacerante e su questo e di questo gli scienziati dovrebbero prendere pienamente coscienza.
Buonasera, sono Onorato Tesedier Dupré con un'educazione scientifica. L'osservazione che mi sembra parsante, a me banale, è che il prelievo delle cellule stamminali da embrioni diventa una cosa illecita perché l'embrione è un progetto di vita.
L'embrione secondo me non è un progetto di vita se non c'è un utero disposto ad accoglierlo. Questione di numeri. La frecondazione artificiale ha bisogno di un numero di embrioni perché la probabilità è statistica di avere successo e non c'è secondo me un vero progetto di vita se non c'è un utero disposto ad accogliere quell'embrione. Grazie.
Un'azione molto chiaro, molto netta. Mi chiamo Giulio Tamburrini. La domanda la rivolgo al signor Enzes Berger. Sono un suo ammiratore. Ho approvato la sua proposta di fusione dell'arte con la scienza avanzata nel suo libro Gli Elisir della Scienza.
Sono rimasto sconcertato però da alcune sue affermazioni lette su Repubblica. Vi sono milioni e milioni di persone sofferendo.